Translator: Lucia Lukanova
Reviewer: Roman Studenic
Dámy a páni, na TEDe
hovoríme veľa o vedení a vytvorení davu.
Pozrime sa teda na vznik davu od začiatku do konca za menej ako tri minúty
a vezmime si z toho ponaučenie.
Prvé určite poznáte, vodca potrebuje odvahu
vstať a byť na posmech.
Jeho príkladu je však ľahko nasledovať.
Je tu teda prvý nasledovník v kľúčovej roli.
Ukáže všetkým ostatným ako nasledovať.
Všimnite si, že líder ho víta ako seberovného.
Už to nie je len o lídrovi,
je to o nich, v plurále.
A volá k sebe priateľov.
Ak ste si všimli, prvý následovník
je v podstate nedoceneným druhom vodcovstva.
Chce to odvahu takto vytŕčať.
Prvý nasledovník transformuje
blázna na lídra.
(Smiech)
(Potlesk)
A tu je druhý nasledovník.
A už to nie je osamelý blázon, nie sú to dvaja blázni,
tri už je dav a dav je správou.
Dav musí byť verejný.
Je nutné ukázať nielen lídra ale aj nasledovníkov,
lebo vidíte ako nasledovnící
emulujú nasledovníkov, nie lídrov.
Teraz sa pridajú ďalší dvaja ľudia a hneď na to
ďaľší traja.
Máme tu momentum. Je to bod zvratu.
Máme dav.
Všimnite si, že čím viac ľudí sa pridá,
tým menšie riziko.
Tí, ktorí predtým sedeli na plote, už nemajú na to dôvod.
Nebudú vytŕčať.
Už nebudú na posmech.
Ale stanú sa súčasťou davu, ak sa poponáhľajú.
(Smiech)
Ďalšiu minútu teda
uvidíte všetkých tých, ktorí radšej idú s davom,
pretože by nakoniec boli na posmech,
ak by sa nepridali,
a takto vytvoríte dav.
Zopakujme však ponaučenie z toho.
Po prvé, ak ste typ
ako ten chlapík bez trička, ktorý je sám,
nezabudnite na dôležitosť uvítať
vašich prvých nasledovníkov ako seberovných,
aby to bolo jednoznačne o dave a nie o Vás.
Ok, to skutočné ponaučenie nám možno uniklo.
Najväčšiou lekciou - všimli ste si -
zachytili ste ju, je nadhodnotenie
vodcovstva,
lebo, áno, chlapík bez trička bol prvý
a dostane za to zásluhu,
ale bol to až prvý nasledovník,
ktorý zmenil osamelého blázna na vodcu.
Ak nám teda niekto hovorí, že by sme všetci mali byť lídrami,
bolo by to určite neefektívne.
Ak chcete naozaj vytvoriť dav,
majte odvahu nasledovať
a ukázať iným ako nasledovať.
Keď nájdete osamelého blázna robiť niečo skvelé,
majte odvahu byť prvým,
kto sa postaví a pridá.
A aké skvelé miesto tak spraviť - TED.
Ďakujem.
(Potlesk)